Sección 14 de Cartas a Lucilio Seleccionadas, de Lucio a Neo Seneca. Traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 17. Pentajas de la pobreza.
Alejaos de todos esos bienes si sois sabio. Mejor dicho, para que lo seáis.
Corré. Volad con todas vuestras fuerzas en pos de la perfección. Os detiene un lazo.
Desatadlo. Cortadlo inmediatamente. Pero me detiene el cuidado de mi patrimonio.
Quisiera yo manejarlo de manera que me bastara sin trabajar para no vivir en la pobreza ni ser
gravoso a nadie. Hablar de ese modo es demostrar que se desconoce la grandeza,
la excelencia del bien a que se aspira. Es ver de un modo superficial la utilidad de la filosofía.
No penetrar en los detalles de sus beneficios. Ignorar la ayuda que nos presta siempre y en
todas partes. Desconocer, para decirlo como Cicerón, esa bondad protectora que nos socorre
en todas las necesidades y que desciende hasta los más humildes. Creedme, Lucilio. Invocad
sus consejos. Ella os disuara de permanecer sentado delante de un mostrador. ¿Cuál es
vuestro objeto? ¿Salir de la pobreza? Más bien es apetecible. A menudo han sido las riquezas un
obstáculo para el estudio de la filosofía. La pobreza está más libre de trabas y de cuidados.
¿Que suena la trompeta? El pobre sabe que no es a él a quien se quiere mal. ¿Que se extiende
la alarma? ¿Pensará en huir? No en lo que ha de llevarse. ¿Que necesita embarcarse? No habrá tumulto
en el puerto ni un cortejo de amigos que les torbe. Solo verá una multitud de esclavos que necesitan
para mantenerse las abundantes cosechas de las regiones de ultramar. Es fácil saciar un pequeño
número de estómagos bien enseñados y que no pretenden otra cosa. El hambre no es muy costosa.
Es el gusto estragado lo que arruina. La pobreza se contenta con satisfacer las necesidades más
apremiantes. ¿Por qué? Pues no admitir un comensal cuyas costumbres son el modelo del rico si es
discreto. Si queréis consagrar vuestra atención a cuidar el alma, vivid pobre o como si lo fuerais.
El estudio no puede ser saludable sin la frugalidad. Ahora bien, ¿la frugalidad no es una pobreza
voluntaria? No me vengáis con esas tan miserables excusas. Mi fortuna todavía no es suficiente para
mis necesidades. Cuando tenga tanto o cuanto, me entregaré de lleno a la filosofía. Pero hay
algo más urgente que lo que dejéis para lo último. Por ahí debéis empezar. No quiero enriquecerme,
sino reunirlo bastante para vivir. Si no podéis vivir bien, ¿quién os impide bien morir? Ni la
pobreza ni aún la indigencia deben apartarnos de la filosofía. Cuando se aspira a la serviduría,
se puede sufrir el hambre. Los que están sitiados la soportan bien. ¿Y qué esperan por premio de
sus sufrimientos? No caer en poder del enemigo, de un enemigo vencedor. La filosofía nos promete
mucho más. Libertad perpetua, sin temor al hombre ni a la divinidad. Estas ventajas pueden
conseguirse aún padeciendo hambre. Se ha visto ejércitos arrostrando la más cruel penuria,
viviendo de raíces silvestres y engañando el hambre con alimentos que no me atrevo a nombrar.
Y lo más sorprendente, desafiar esas calamidades por una causa ajena. ¿Y hemos de temer la pobreza
cuando se trata de libertarnos de la violencia de las pasiones? Lo dicho, no empecemos por adquirir.
El camino de la sabiduría se puede recorrer sin provisiones. Pero tal es el error común. Se quiere
tenerlo todo antes de poseer la sabiduría. Se ha hecho del instrumento menos necesario a la
felicidad una especie de aditamento superfluo. En cuanto a vos, si tenéis algo, entregaos desde
luego a la filosofía. ¿Quién ha dicho que no tengáis demasiado? Y si no tenéis nada,
buscad la filosofía antes que todo. ¿Pero me faltaría lo necesario? En primer lugar,
lo necesario nunca os faltaría, porque la naturaleza pide muy poco, y el sabio se amolda
a la naturaleza. Y cuando la miseria le estrecha demasiado, abándole la vida para no ser de sí
una pesada carga. Pero si su módica fortuna es bastante para la substancia, tanto mejor para él.
Limitando sus afanes a buscar lo indispensable, se libra de inquietudes y cumple con su cuerpo.
Se reirá de las dificultades de los ricos y de las contraridades de los que quieren serlo,
en tanto que él, tranquilo y contento, exclamará. Insensatos, ¿por qué tardan
tanto en gozar de sí mismos? ¿Cómo pueden preocuparse del interés del dinero, del
beneficio de una especulación, del testamento posible de un viejo opulento, cuando de ellos
depende el enriquecerse en el acto? La filosofía representa las riquezas, ella las da, haciéndolas
inútiles. Vuestra fortuna es casi la opulencia. En ciertos siglos hubierais sido demasiado rico,
en todos lo sois bastante. Pudiera terminar aquí mi carta, pero os he mimado. No se saluda a los
reyes partos sin hacerles un presente. No se puede deciros adiós sin ofreceros algo. ¿Qué haré hoy
para pagar mi deuda? ¿Tomar alguna cosa de epicuro? A menudo la adquisición de riquezas es un cambio
de miserias, no su término. Esto no me extraña. La culpa no es de la posesión, sino del poseedor.
El mismo espíritu que le hacía pesada la pobreza le hace las riquezas honrosas. ¿Qué le importa al
enfermo estar en una cama de madera o en una cama de oro? A cualquier parte que lo lleven,
ha de llevar su enfermedad consigo. Lo mismo el alma. Una vez enferma, el mal la seguirá en el
miseria. Fin de la sección 14.